Вымира́ние — явление в биологии и экологии, заключающееся в исчезновении (смерти) всех представителей определённого биологического вида или таксона. Вымирание может иметь естественные или антропогенные причины. При особо частых случаях вымирания биологических видов за короткий промежуток времени обычно говорят о массовом вымирании.


== Крупнейшие вымирания в истории Земли ==

2,45 млрд лет — кислородная катастрофа — исчезли почти все анаэробы;
440 млн лет назад — ордовикско-силурийское вымирание — исчезло более 60 % видов морских беспозвоночных;
364 млн лет назад — девонское вымирание — численность видов морских организмов сократилась на 50 %;
251,4 млн лет назад — «великое» пермское вымирание, самое массовое вымирание из всех, приведшее к исчезновению более 95 % видов всех живых существ;
199,6 млн лет назад — триасовое вымирание — в результате которого вымерла, по меньшей мере, половина известных сейчас видов, живших на Земле в то время;
66 млн лет назад — мел-палеогеновое вымирание — массовое вымирание, уничтожившее шестую часть всех видов, в том числе и нептичьих динозавров.
33,9 млн лет назад — эоцен-олигоценовое вымирание — уступает в масштабах предыдущим 5 массовым вымираниям, значительно изменился состав морской и наземной флоры и фауны
130 тыс. лет назад — настоящее время: позднеплейстоцен — голоценовое вымирание — массовое вымирание, вызванное в значительной степени человеческой деятельностью, наиболее пострадала мегафауна.


== Причины вымирания ==
Вымирания происходят либо из-за резкого изменения среды обитания, либо из-за конкуренции с другими видами или хищниками.
По данным палеонтологии размер тела не связан с повышенной скоростью появления и исчезновения вида. В среднем в любой момент времени в прошлом крупные животные вымирали не чаще, чем мелкие, и большинство массовых вымираний затрагивало животных всех размеров.

Причины вымирания

катастрофы (падение астероидов, метеоритов, извержение вулканов);
изменения окружающей среды;
человеческий фактор;
хищники;
конкуренция с другими видами животных на одном и том же жизненном пространстве;
эпизоотии, нападения паразитов;
ограниченный ареал (например, для островных видов, может приводить к снижению генетического разнообразия из-за инбридинга)
Американский ученый Пол Мартин предложил универсальное объяснение для вымираний, происходивших по всему миру. Были разработаны сложные модели вымираний на разных территориях в результате экологических перемен, вызванных постепенным изменением климата, однако маловероятно, чтобы в таких условиях могли бы полностью исчезнуть виды с обширными ареалами, такие как крупные травоядные. Ведь теоретически, они могли бы мигрировать в регионы с более благоприятными условиями. Очевидно, что должны были действовать и другие факторы. Таким фактором, как показал Мартин был рост популяции человека.


== См. также ==


== Примечания ==


== Литература ==
Росс Макфи, Питер Шаутен. Конец мегафауны. Увлекательная жизнь и загадочная гибель мамонтов, саблезубых тигров и гигантских ленивцев = Ross MacPhee, Peter Schouten. End of the Megafauna: The Fate of the World's Hugest, Fiercest, and Strangest Animals. — М.: Альпина нон-фикшн, 2025. — С. 280. — ISBN 978-5-00139-515-7.