Герцинская складчатость (по названию горной группы Центральной Европы, известной у древних римлян как Герцинский Лес — лат. Hercynia Silva, Saltus Hercynius), варисцийская (варисская) складчатость (по древнему римскому названию областей Саксонии, Тюрингии и Баварии — лат. Cur Variscorum), — эра тектогенеза (конец девона — начало триаса), проявившаяся в палеозойских геосинклиналях; завершилась возникновением складчатых горных систем — герцинид (варисцид)
В другом источнике указано что Герцинская складчатость — геологический термин, под которым разумеют целый ряд мощных горообразовательных движений, проявившихся в конце палеозойской эры, именно в течение каменноугольного и пермского периодов. Геосинклинальные системы, испытавшие герцинскую складчатость, возникли в раннем — начале среднего палеозоя в основном на более древнем байкальском основании и были выполнены мощными толщами морских осадочных и вулканических горных пород. Следует помнить, что теория геосинклиналей устарела в 60-е годы прошлого века.


== Эпохи герцинской складчатости ==
Первая эпоха герцинской складчатости (или последняя — каледонской) — акадская (середина девона) проявилась в Аппалачах, Канадском Арктическом архипелаге, Андах, центральных частях палеозойской геосинклинали Западной Европы, Центральной Азии (Куньлунь) и Восточной Австралии.
Следующая эпоха (фаза) — бретонская (конец девона — начало карбона) наиболее интенсивно проявилась в центрально-европейской зоне поднятий, а также в Иберийской и Марокканской Месетах. Главная эпоха (фаза) герцинской складчатости — судетская (конец раннего — начало среднего карбона) играла основную роль в создании складчатой структуры европейской герцинидских и преобразовании палеозойских геосинклиналей в складчатые горные сооружения.
Отложения среднего карбона (вестфала) смяты в складки движениями так называемой астурийской эпохи (фазы) складчатости, а верхнего карбона (стефана) и низов перми — заальской. С середины ранней или с поздней перми на большей части областей (Центральная и Западная Европа), охваченных герцинской складчатостью, установился платформенный режим, в то время как в Южной Европе ещё продолжались, а в Восточной Европе, на Урале и в Донецком кряже только начались процессы складчатости и горообразования. Для Донбасса, Предкавказья, Урала, Аппалачей главная эпоха складчатости относится к концу карбона — началу перми. В Карпато-Балканской области, на Большом Кавказе, Алтае и в Монголо-Охотской системе горообразование началось в конце раннего карбона, орогенный период охватил весь поздний палеозой и начало триаса.
Герцинское горообразование распространилось и на области Каледонской складчатости Северо-Западной Европы, западной части Центрального Казахстана, восточной части Алтайско-Саянской области, Северной Монголии и Северного Забайкалья.


== Полезные ископаемые ==
Подводный вулканизм эпохи геосинклинальных погружений, предшествующий герцинскому горообразованию, сопровождался формированием колчеданных месторождений меди, свинца, цинка на Северном Кавказе, Урале, Алтае и других, а со становлением основных и ультраосновных интрузий было связано образование промышленных концентраций платины, хромитов, титаномагнетитов, асбеста на Урале и в других областях.
Гранитообразование в орогенный период герцинского цикла способствовало образованию месторождений руд свинца, цинка, меди, олова, вольфрама, золота, серебра, урана в Европе, Азии (Тянь-Шань и другие), восточной Австралии. С передовыми и межгорными прогибами герцинид связаны крупные каменноугольные бассейны (в СССР — Донецкий, Печорский, Кузнецкий; за рубежом — Рурский, Саарско-Лотарингский, Верхнесилезский, Южный Уэльс, Валансьен-Льежский, Аппалачский), а также бассейны каменных и калийных солей (Предуральский прогиб).


== См. также ==


== Примечания ==


== Литература ==
А. А. Борисяк, Курс исторической геологии, П., 1922, — 4-е изд. — Л.—М., 1935.
И. В. Мушкетов, Физическая геология: Курс лекций, читанных студентам Горного института и Института инженеров путей сообщения. Ч. 1—2. Санкт-Петербург: тип. М. М. Стасюлевича, 1888—1891: Ч. 1. Общие свойства земли, вулканические, сейсмические и дислокационные явления (тектонические процессы). 1891. — XXXVIII, 711 с.; Ч. 2. Геологическая деятельность атмосферы и воды: (Денудационные процессы). — 1888. — VIII, 621 с. (Первое издание)
Армориканские горы // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.
Варискийские горы // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.
Палеозойская эра // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.
Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978.
Хаин В. Е., Ломизе М. Г., 12.1. Общая характеристика складчатых поясов // Геотектоника с основами геодинамики. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: КДУ, 2005. — С. 334—337. — 560 с. — ISBN 5-98227-076-8.


== Ссылки ==