Пермский период (пермская система, пермь) — шестой и последний геологический период палеозойской эры. Начался 298,9 ± 0,15 млн лет назад и продолжался около 47 млн лет. Завершился 251,902 ± 0,024 млн лет назад величайшим в истории планеты массовым пермским вымиранием. Отложения периода подстилаются карбоновыми и перекрываются триасовыми.
В перми росло разнообразие завропсид (рептилий) и синапсид (предков млекопитающих). В результате кризиса карбоновых лесов тропические леса каменноугольного периода уступили место пустыням. Поскольку амниоты легче пережили кризис из-за меньшей зависимости от влаги, они сильно диверсифицировались, в отличие от амфибий. Сформировавшаяся ещё в карбоне Пангея продолжила существовать и в перми. Период завершился самым массовым вымиранием в истории Земли — пермско-триасовым. В результате извержения сибирских траппов вымерло 81 % всех морских и 70 % всех наземных видов организмов. Потребовалось около 30 млн лет, чтобы биосфера восстановилась от этой катастрофы.


== История и термин ==
Термин «пермский период» (англ. Permian) введён в геологию в 1841 году Родериком Мэрчисоном, который выделил типичные пласты по результатам обширных геологических исследований, проведенных французским геологом Эдуардом де Вернёй в Российской империи.
В Пермской губернии (ныне — Пермский край) де Вернёй обнаружил геологическую формацию, отличную от всех известных ранее. Р. И. Мэрчисон позднее назвал её Пермской; такое же название получил и геологический период образования формации. Мерчисон также обнаружил широкое распространение новой формации на Урале и на Восточно-Европейской равнине.
Это единственная геологическая формация и соответствующий ей период, наименование которых связано с Россией.
В 1991 году на Международном конгрессе «Пермская система земного шара» в г. Пермь стратиграфы отметили, что российские разрезы, ранее считавшиеся стратотипами ассельского, сакмарского, артинского и кунгурского ярусов пермской системы, не отвечают новым требованиям по информационной нагрузке. Обоснование ярусных границ растянулось на годы в связи с невозможностью изотопного анализа для ключевых локаций. В 2002 году Международная рабочая группа приняла для границ ассельского, сакмарского и артинского ярусов разрезы Предуральского прогиба.


== Подразделения ==

В соответствии с Общей стратиграфической шкалой (ОСШ), принятой на конференции в Казани в 2004 году, в Пермской системе российские геологи выделили три отдела: нижний (приуральский), средний (биармийский) и верхний (татарский). В состав нижнего (приуральского) отдела вошли следующие ярусы (снизу вверх): ассельский, сакмарский, артинский, кунгурский, уфимский. В состав среднего (биармийского) отдела вошли казанский и уржумский ярусы, в состав верхнего (татарского) отдела — северодвинский и вятский ярусы. Так-же предлагалось выделить между уржумским и северодвинским ярусами отдельный юрпаловский ярус, и вязниковский ярус над вятским ярусом. Отнесение уфимского яруса к нижней перми привело к отличию в объёме кунгурского яруса от Международной стратиграфической шкалы (МСШ, см. иллюстрацию).

В 2009 году на заседаниях Комиссии во ВСЕГЕИ стратиграфы сочли преждевременным выделение вязниковского яруса в терминальной перми, поставили под вопрос валидность уфимского яруса и выделили четыре новых горизонта в северодвинском и вятском ярусах: юрпаловский, путятинский, быковский и нефёдовский со стратотипами на реке Вятка. В 2010 году оставалась проблема корреляции верхнепермских образований Предуралья с ярусами средней и верхней Перми в МСШ.
В Пермских отложениях Германии выделяется ярус цехштейн, включённый в региональную стратиграфическую «таблицу» 2012 года.
К 2013 году в МСШ было принято (в том числе и российскими стратиграфами) разделение Перми на три отдела: нижний с сохранением российских ассельского, сакмарского, артинского и кунгурского ярусов; средний и верхний с новыми ярусами со стратотипами в США и Китае соответственно.


== Флора и фауна пермского периода ==


=== Насекомые ===
Из насекомых в перми существовали жуки, по некоторым данным, впервые появившиеся в этом периоде — 270 млн лет назад (все или почти все принадлежали к подотряду архостемат), — и сетчатокрылые (все виды перешли в триас). Появляются ручейники и скорпионницы. В поздней перми последних насчитывалось 11 семейств, но в триас перешли только четыре. В триас переходит единственное семейство ручейников.


== Климат ==
Климат пермского периода характеризовался резко выраженной зональностью и возрастающей засушливостью. В целом можно сказать, что он был близок современному. Во всяком случае, у него было больше сходства с современным климатом, чем у последовавших периодов мезозоя.
В пермском периоде отчётливо обособляется пояс влажного тропического климата, в пределах которого располагался обширный океан — Тетис. К северу от него находился пояс жаркого и сухого климата, которому соответствует широкое развитие соленосных и красноцветных отложений. Ещё севернее располагался умеренный пояс значительной влажности с интенсивным угленакоплением. Южный умеренный пояс фиксируется угленосными отложениями Гондваны.
В начале периода продолжалось оледенение, начавшееся в карбоне. Оно было развито на южных материках.
Для перми характерны красноцветные континентальные отложения и отложения соленосных лагун, что отражает повышенную засушливость климата: пермь характеризуется наиболее обширными пустынями в истории планеты, пески покрывали даже территорию Сибири.
В начале пермского периода содержание углекислого газа в атмосфере выросло с 250 ppm сначала до 1000 ppm, а затем до 3000 ppm.
Содержание железа в пыли из известняка возрастом 295 млн лет (ассельский ярус), сохранившегося в горах северного и центрального Ирана, было в два раза выше, чем в современной пыли. Морские фотосинтезирующие организмы (цианобактерии), получавшие этот элемент, смогли быстрее развиваться, поглощая углекислый газ и выделяя кислород.


== Палеогеография и тектоника ==
В пермском периоде закончилось формирование Пангеи, произошло столкновение континентов, в результате которого образовались Аппалачские горы.
С точки зрения теории геосинклиналей, в пермском периоде произошла герцинская складчатость.
Уже в триасовом периоде на месте многих гор образовались пустыни.


== Пермские отложения на территории России ==
Одним из наиболее известных местонахождений ископаемых остатков пермского периода является Чекарда. В этом предуральском местонахождении на левом берегу реки Сылва вскрыты отложения кошелевской свиты, относящейся к верхней перми.
Ещё одним местонахождением пермской фауны является уникальное Котельничское в районе городов Котельнич и Советск Кировской области. В бассейне реки Ветлуги вулканический туф из вятского яруса пермского периода датирован возрастом 253,95 ± 0,06 млн лет назад.
Кроме того, множество пермских окаменелостей было найдено на территории Архангельской области, особенно вблизи рек Малая Северная Двина и Мезень. Среди найденных там животных обнаружены такие известные, как скутозавр, иностранцевия, ранний цинодонт двиния, а также многочисленные амфибии (двинозавр) и насекомые.


== Полезные ископаемые ==

В ранней, а в некоторых районах и в поздней перми ещё шёл процесс массового накопления растительного материала, приведший позже к углеобразованию. Шло накопление таких полезных ископаемых, как соль, гипс, уголь, нефть, горючий газ.


== Пермско-триасовое вымирание видов ==

Пермский период закончился пермско-триасовым вымиранием видов, самым масштабным в истории Земли. На границе с триасом исчезло около 90 % видов морских организмов (в том числе последние трилобиты) и 70 % наземных. Одно из объяснений этого вымирания сводится к падению крупного астероида, вызвавшего существенное изменение климата. Согласно другой (более распространённой) версии вымирание было вызвано глобальным усилением вулканической активности в связи с тем, что все материки соединились в один континент — Пангею.


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Сноски ===


== Литература ==
Иорданский Н. Н. Развитие жизни на Земле. — М.: Просвещение, 1981.
Короновский Н. В., Хаин В. Е., Ясаманов Н. А. Историческая геология : Учебник. — М.: Академия, 2006.
Ушаков С. А., Ясаманов Н. А. Дрейф материков и климаты Земли. — М.: Мысль, 1984.
Ясаманов Н. А. Древние климаты Земли. — Л.: Гидрометеоиздат, 1985.
Ясаманов Н. А. Популярная палеогеография. — М.: Мысль, 1985.
Ископаемые насекомые пермского периода
Аристов Д. С. 2004. Особенности гриллоблаттидовых насекомых при переходе от перми к триасу. Экосистемные перестройки и эволюция биосферы. Вып. 6. Москва: ПИН РАН. C. 137—140. PDF (недоступная ссылка)
Пономаренко, А. Г. и Сукачева, И. Д. 2001. Насекомые конца триаса-начала юры.
Климат в эпохи крупных биосферных перестроек, Москва Наука 2004, Геологический институт РАН, Глава 9.
Ponomarenko A.G. and Mostovski M.B. 2005. New beetles (Insecta: Coleoptera) from the Late Permian of South Africa. African Invertebrates 46: 253—260.


== Ссылки ==

Пермский период на Каталоге Минералов
Коллекции насекомых из Чекарды
Карта пермского периода на сайте PALEOMAP Project
Великое пермское вымирание было последствием древней вулканической активности в Восточной Сибири