Шиха́н (Шиха́ны) (баш. Шихан (Шихандар); рус. дореф. Шиханъ) — одиночная гора-останец (холм, бугор), представляющая собой выход на поверхность остатков рифов Пермского моря, сложенных из известняков. Расположены в Поволжье, Предуралье и Зауралье. На Урале шиханами также называют скалистые вершины гор. В Поволжье также расположены в долинах рек.


== Башкирское Предуралье ==
В Башкирском Предуралье, вблизи городов Стерлитамака, Ишимбая и Салавата, шиханы Торатау, Юрактау и Куштау образуют узкую цепочку, вытянутую вдоль правого берега реки Белой на 20 км в меридиональном направлении, в которую также ранее входил уничтоженный в процессе разработки со второй половины XX века Шахтау, от которого остался карьер.
Представляют собой остатки рифового массива, образовавшегося в Пермском море Уральского океана в нижнепермский (поздний палеозой) период, выведенные на поверхность.
Приурочены к Шиханскому поднятию — западной части положительной тектонической структуры артинского яруса. Массивы сложены в основном рифогенными известняками, и состоящие из скопления разнообразных окаменелостей, принадлежащим к представителям океанического дна того времени — кораллам, мшанкам, губкам, фораминиферам, брахиоподам, иглокожим, водорослям, и другим.


== См. также ==
Аракульские Шиханы
Инзельберг
Столовая гора


== Примечания ==


== Литература ==
А. П. Рождественский, И. М. Япаров. Шиханы // Башкортостан : Краткая энциклопедия / гл. ред. изд. Р. З. Шакуров. — Уфа : НИ Башкирская энциклопедия, 1996. — 672 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-88185-001-7.
Шиханы // Республика Башкортостан: иллюстрированная энциклопедия / Академия наук Республики Башкортостан; А. С. Гаязов, У. Г. Саитов. — Уфа: Башкирская энциклопедия, 2019. — 797 с. — ISBN 9785881854300.
Шихан // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1882. — Т. 4. — С. 655.


== Ссылки ==

Башкирские шиханы
Виртуальный тур по Торатау
Виртуальный тур по Юрактау
Воздушная сферическая панорама у Куштау